Bonjour, bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 19 juin 2020.
Air France : réductions d'effectifs annoncées.
La compagnie aérienne Air France est durement touchée par l'épidémie de coronavirus, et ce malgré une aide de sept milliards d’euros promise par l’État.
Le groupe a annoncé que 8 000 à 10 000 postes pourraient être supprimés.
Dans le détail, 400 pilotes et 2 000 hôtesses de l'air et stewards pourraient être concernés, ainsi que 6 000 personnels au sol.
La filiale low cost Hop ! devrait elle aussi être touchée, avec 1 500 postes supprimés sur un total de 2 700.
De plus, poussée par l'État à devenir une compagnie plus écologique, Air France compte réduire considérablement ses vols intérieurs.
Au niveau mondial, quelles que soient les compagnies, et comparé à 2019, la baisse du trafic aérien attendue est de moins 20% en 2021 et moins 10% en 2022.
Violences à Dijon : arrestations dans la communauté tchétchène.
Des membres de la communauté tchétchène avaient décidé de venger l’agression de l’un des leurs.
Dijon a ainsi connu quatre nuits de violences, dégradations et provocations depuis vendredi soir.
À la suite de cela, une enquête de police a été ouverte lundi dernier, et quatre Tchétchènes ont été interpellés.
Mercredi, trois d'entre elles ont été remises en liberté.
La quatrième, un homme de 32 ans sans antécédents judiciaires, a écopé d’une amende et d'une interdiction de détenir une arme pendant cinq ans.
Hier, cinq Tchétchènes soupçonnés de complicité, ont été arrêtés par la police à Dijon, Strasbourg, Saint-Étienne et Besançon.
Mais leur rôle exact reste à préciser.
Loi contre la haine en ligne : des dispositions censurées.
La loi contre la haine en ligne avait été adoptée le 13 mai dernier à l’Assemblée.
Les moteurs de recherche tels que Google, ou les plateformes comme Facebook et bien d'autres, avaient l’obligation de supprimer sous 24 heures des contenus notamment violents qui leur sont signalés, sous peine d'être condamnés à des amendes allant jusqu'à 1,25 million d'euros.
C'était ce que prévoyait ce texte.
Lorsque des lois sont décidées à l'Assemblée nationale, le rôle du Conseil constitutionnel est alors d'examiner leur validité.
Le Conseil l'a considéré cette fois-ci non-conforme.
Il a d'abord jugé trop court le délai de 24 heures.
Il a ensuite estimé, que pour éviter les amendes, les plateformes pourraient être tentées de supprimer des contenus pour ne pas prendre de risques, alors même que ces contenus peuvent ne pas être illicites, portant ainsi atteinte à la liberté d’expression.
La loi retoquée gardera principalement la coopération d'internet avec la justice en cas de plainte.
FSCS : la parole aux femmes sourdes noires.
L’association Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires (FSCS) a fait le constat d’une sous-représentation des femmes dans la vie quotidienne.
Encore plus des femmes racisées.
Cela vaut également pour les femmes sourdes.
Dans la communauté sourde, les femmes de diverses origines sont quasiment invisibles.
Dans le contexte des manifestations antiracistes mondiales, l’association FSCS a donc organisé mercredi dernier un live Facebook avec trois femmes sourdes noires invitées, Catherine Zlatkovic, Stéphanie et Katia, afin qu'elles puissent échanger et témoigner.
Au menu de la discussion, deux thèmes : le premier abordait les discriminations et préjugés que l’on peut subir lorsqu’on est femme, noire et sourde.
Le deuxième thème était un débat sur le choix de signes en LSF signifiant “noir de peau” et leurs connotations.
Les trois invitées préfèrent comme signe celui passant globalement la main sur le visage.
Chine-Inde : tensions dans l’Himalaya.
Depuis début mai, la tension monte entre l’Inde et la Chine le long de leur frontière commune, contestée de part et d’autre.
La semaine dernière, les choses ont semblé s'apaiser.
Mais dans la nuit de lundi à mardi, une confrontation a eu lieu entre soldats indiens et chinois.
20 soldats indiens sont morts.
Du côté chinois, l’armée ne fait pas état de victimes.
La Chine accuse l’Inde d’avoir déclenché l’incident, des soldats indiens auraient franchi la frontière pour se livrer à des activités illégales et attaquer les militaires chinois.
Ce que nie l’armée indienne qui accuse la Chine d’avoir provoqué l’affrontement.
Les deux parties s'affrontent chacune sur leur version.
Commémorations : les 80 ans de l'appel du 18 juin.
Remontons un peu le cours de l’histoire, à l'époque de la Seconde Guerre mondiale.
Le 14 juin 1940, les Allemands ont fait leur entrée dans Paris.
Le 16 juin 1940, le maréchal Philippe Pétain est nommé à la tête du gouvernement et le lendemain, il annonce son intention de demander l'armistice avec l’Allemagne.
C'est une décision qui révolte le général De Gaulle.
Alors en Angleterre, il essaie de convaincre le Premier ministre Winston Churchill, qui lui accordera la possibilité de s'exprimer à la radio, pour lancer un appel.
Le 18 juin 1940, De Gaulle prononce son discours diffusé jusqu'en France, dans lequel il appelle les Français à ne pas cesser la lutte, avec une phrase marquante : «Quoi qu’il arrive, la flamme de la résistance française ne doit pas s’éteindre et ne s’éteindra pas».
En France, peu ont entendu cet appel, ce 18 juin.
Pourtant, ce discours et cette date laisseront une vraie trace dans l'Histoire.
De Gaulle a ainsi posé l'acte fondateur de la Résistance française, en guerre contre l'Allemagne.
Être sourd aux États-Unis : la traduction française en librairie !
Dans les années 70-80 aux États-Unis, la communauté sourde a commencé à être l'objet de recherches.
Parmi ces chercheurs, Carol Padden et Tom Humphries, eux-mêmes sourds.
Tom Humphries était plus orienté pédagogie, et entre parenthèses, c'est lui qui proposa le concept d'audisme.
Carol Padden, quant à elle, était spécialisée en linguistique.
Les deux chercheurs ont étudié la communauté sourde et écrit un livre, "Être sourd aux États-Unis", qui a été publié en 1988.
Dans cet ouvrage, ils explorent des aspects quotidiens, culturels, linguistiques de la communauté sourde.
Il est destiné aux universitaires, mais est aussi accessible à un large public, sans jargon scientifique.
Il peut se lire aisément.
Il est sorti récemment en France.
Le livre a été traduit en français par Soline Vennetier, doctorante sourde en histoire à l’EHESS.
Il est paru aux éditions de l’EHESS.
Il est donc à présent disponible à la lecture !
Merci de nous avoir suivis pour ce 7'JIM !
Prochain rendez-vous vendredi 26 juin 2020.
Nous pouvons sortir, mais restons prudents.